# Rapport d'Évaluation des Risques de Sécurité : Renforcement du Réseau
> Renforcement du réseau.

> Veuillez visiter ce [lien](https://www.coursera.org/learn/networks-and-network-security?specialization=google-cybersecurity) pour plus d'informations.

## Scénario

Vous êtes un analyste en sécurité travaillant pour une organisation de médias sociaux. L'organisation a récemment subi une importante violation de données, compromettant la sécurité des informations personnelles de ses clients, telles que les noms et adresses. Votre organisation souhaite mettre en œuvre des pratiques solides de renforcement du réseau qui peuvent être appliquées de manière cohérente pour prévenir les attaques et les violations à l'avenir. 
Après avoir inspecté le réseau de l'organisation, vous découvrez quatre vulnérabilités majeures. Les quatre vulnérabilités sont les suivantes :
1. Les employés de l'organisation partagent leurs mots de passe.
2. Le mot de passe administrateur de la base de données est défini sur la valeur par défaut.
3. Les pare-feu n'ont pas de règles en place pour filtrer le trafic entrant et sortant du réseau.
4. L'authentification multifactorielle (MFA) n'est pas utilisée. 
Si aucune mesure n'est prise pour résoudre ces vulnérabilités, l'organisation risque de subir une autre violation de données ou d'autres attaques à l'avenir. 
Dans cette activité, vous rédigerez une évaluation des risques de sécurité pour analyser l'incident et expliquer quelles méthodes peuvent être utilisées pour sécuriser davantage le réseau.

## Réponse
### Partie 1 : Sélectionnez jusqu'à trois outils et méthodes de renforcement à mettre en œuvre
1. Mise en œuvre de l'authentification multifactorielle (MFA)
La MFA exige que les utilisateurs utilisent plusieurs moyens pour identifier et vérifier leurs informations d'identification avant d'accéder à une application. Cela peut inclure des scans d'empreintes digitales et de rétine, la reconnaissance faciale (quelque chose que vous êtes), des cartes d'identité et des numéros de téléphone ou appareils (quelque chose que vous possédez), des codes PIN et des mots de passe (quelque chose que vous connaissez).
2. Application de politiques de mots de passe robustes
Cela oblige les employés à respecter des règles concernant la complexité des mots de passe, la combinaison de texte, de chiffres et de symboles, et décourage le partage de mots de passe. De plus, l'organisation peut configurer une alerte indiquant que l'utilisateur perdra l'accès au réseau après trois tentatives infructueuses.
3. Effectuer régulièrement la maintenance des pare-feu et le filtrage des ports
La maintenance des pare-feu vérifie et met à jour les configurations de sécurité pour détecter les menaces. De plus, le pare-feu peut bloquer des numéros de port spécifiques pour limiter les communications indésirables (filtrage des ports).

### Partie 2 : Expliquez vos recommandations
1. Avec la MFA, l'organisation peut réduire la probabilité que des acteurs malveillants accèdent à un réseau. Dans des circonstances normales, les acteurs malveillants utiliseront des attaques par « force brute » ou d'autres attaques similaires pour mener leurs actions. La MFA favorise également un accès sécurisé à l'identité sur le réseau.
2. Des politiques de mots de passe robustes rendront l'entreprise plus résistante face aux pirates essayant de compromettre le réseau.
3. Un pare-feu peut détecter un trafic entrant et sortant suspect. L'administrateur doit surveiller cela régulièrement. En outre, cette mesure protège contre diverses attaques DoS et DDoS. De plus, le filtrage des ports peut contrôler le trafic réseau et empêcher les attaquants d'entrer dans un réseau privé.
