# Contrôles et Évaluation de la Conformité

## Étude de Cas

Ceci est basé sur une entreprise fictive :

Queen Jouet est une petite entreprise française qui développe et vend des jouets. L'entreprise dispose d'un seul site physique, qui sert de bureau principal, de vitrine et d'entrepôt pour ses produits. Cependant, la présence en ligne de Queen Jouet s'est développée, attirant des clients en France et à l'étranger. En conséquence, le département des technologies de l'information (IT) est soumis à une pression croissante pour soutenir leur marché en ligne mondial.

Le responsable du département IT a décidé qu'un audit interne IT devait être réalisé. Elle exprime des préoccupations concernant l'absence d'un plan d'action solide pour assurer la continuité des activités et la conformité à mesure que l'entreprise se développe. Elle pense qu'un audit interne peut aider à mieux sécuriser l'infrastructure de l'entreprise et à identifier et atténuer les risques, menaces ou vulnérabilités potentiels pour les actifs critiques. La responsable souhaite également s'assurer qu'ils respectent les réglementations liées au traitement interne et à l'acceptation des paiements en ligne, ainsi qu'à la conduite des affaires dans l'Union européenne (UE).

Le responsable IT commence par mettre en œuvre le cadre de cybersécurité du National Institute of Standards and Technology (NIST CSF), en établissant un périmètre et des objectifs d'audit, en listant les actifs actuellement gérés par le département IT et en réalisant une évaluation des risques. 

L'objectif de l'audit est de fournir une vue d'ensemble des risques et/ou des amendes que l'entreprise pourrait subir en raison de l'état actuel de sa posture de sécurité.

## Scénario

### Queen Jouet : 
Périmètre, Objectifs et Rapport d'Évaluation des Risques

#### Périmètre

Le périmètre est défini comme l'ensemble du programme de sécurité chez Queen Jouet. Cela signifie que tous les actifs doivent être évalués ainsi que les processus et procédures internes liés à la mise en œuvre des contrôles et des meilleures pratiques de conformité.

#### Objectifs

Évaluer les actifs existants et compléter la liste de contrôle des contrôles et de la conformité pour déterminer quels contrôles et meilleures pratiques de conformité doivent être mis en œuvre pour améliorer la posture de sécurité de Queen Jouet.

#### Actifs Actuels

Les actifs gérés par le département IT incluent :

* Équipements sur site pour les besoins professionnels au bureau
* Équipements des employés : appareils des utilisateurs finaux (ordinateurs de bureau/portables, smartphones), postes de travail à distance, casques, câbles, claviers, souris, stations d'accueil, caméras de surveillance, etc.
* Produits disponibles à la vente au détail sur place et en ligne ; stockés dans l'entrepôt attenant de l'entreprise
* Gestion des systèmes, logiciels et services : comptabilité, télécommunications, bases de données, sécurité, commerce électronique et gestion des stocks
* Accès Internet
* Réseau interne
* Conservation et stockage des données
* Maintenance des systèmes hérités : systèmes en fin de vie nécessitant une surveillance humaine

#### Évaluation des Risques

##### Description des Risques

Actuellement, la gestion des actifs est inadéquate. De plus, Queen Jouet n'a pas mis en place tous les contrôles nécessaires et peut ne pas être entièrement conforme aux réglementations et normes françaises et internationales.

##### Meilleures Pratiques de Contrôle

La première des cinq fonctions du NIST CSF est Identifier. Queen Jouet devra consacrer des ressources à l'identification des actifs afin de pouvoir les gérer de manière appropriée. De plus, ils devront classer les actifs existants et déterminer l'impact de la perte des actifs existants, y compris les systèmes, sur la continuité des activités.

##### Score de Risque

Sur une échelle de 1 à 10, le score de risque est de 8, ce qui est assez élevé. Cela est dû à un manque de contrôles et au non-respect des meilleures pratiques de conformité.

##### Commentaires Supplémentaires

L'impact potentiel de la perte d'un actif est évalué comme moyen, car le département IT ne sait pas quels actifs seraient à risque. Le risque pour les actifs ou les amendes des organismes de réglementation est élevé car Queen Jouet n'a pas mis en place tous les contrôles nécessaires et ne respecte pas pleinement les meilleures pratiques liées aux réglementations de conformité qui garantissent la confidentialité et la sécurité des données critiques.

#### Informations Supplémentaires

En cybersécurité, les types de contrôles peuvent être classés de trois manières :

1. Contrôles administratifs/organisationnels
2. Contrôles techniques
3. Contrôles physiques/opérationnels

Les types de contrôles (fournissant une défense et protégeant les actifs) incluent, mais ne sont pas limités à :

1. Préventifs (prévenir un incident avant qu'il ne se produise)
2. Correctifs (restaurer un actif après un incident)
3. Détectifs (déterminer si un incident s'est produit ou est en cours)
4. Dissuasifs (décourager les attaques)

## Liste de Contrôle des Contrôles

Queen Jouet dispose-t-il actuellement de ce contrôle ?

| Oui / Non / ? | Contrôle | Explication |
| :----    |    :---:   | :---    |
| Non | Moindre Privilège | Les employés ont accès aux données des clients. Cela doit être modifié pour réduire le risque de violation. |
| Non | Plan de Reprise après Sinistre | Actuellement, il n'y a pas de plan pour gérer les sinistres. La mise en œuvre de ce plan garantit la continuité des activités. |
| Oui | Pare-feu | L'organisation dispose d'un pare-feu pour bloquer le trafic en fonction d'un ensemble de règles de sécurité défini de manière appropriée. |
| ? | Politiques de Mot de Passe | Une politique de mot de passe existe, mais les exigences sont considérées comme faibles et mettent en danger la gestion des accès. |
| Oui | Antivirus | Le logiciel antivirus est actif et régulièrement surveillé par l'équipe IT. |
| Non | Sauvegardes | Cela est similaire au plan de reprise après sinistre. Ils ne sont pas préparés en cas de violation. Ils doivent mettre en œuvre un plan de sauvegarde, tel qu'incrémental, complet ou partiel. |
| Non | Chiffrement | Cela protégerait la confidentialité des données. |
| Non | IDS | Cela aiderait l'équipe IT à identifier les intrusions possibles par des acteurs malveillants. |
| Oui | Vitrine | Bien que l'équipe IT ne soit pas responsable de la gestion de la vitrine, l'organisation devrait disposer de verrous suffisants. |
| Oui | CCTV | Cela fonctionne et est opérationnel. |
| Oui | Détection d'Incendie | L'organisation en dispose. Cependant, l'équipe doit l'entretenir et établir un plan sur son utilisation. |

## Liste de Contrôle de la Conformité

Queen Jouet respecte-t-il actuellement cette meilleure pratique de conformité ?

* Norme de Sécurité des Données pour l'Industrie des Cartes de Paiement (PCI DSS)

| Oui / Non / ? | Meilleure Pratique | Explication |
| :---    |    :---:   | :---    |
| Non | Les utilisateurs autorisés peuvent accéder aux cartes de crédit des clients. | Actuellement, tous les employés y ont accès, ce qui est une mauvaise pratique dans le secteur. |
| Non | Les cartes de crédit sont stockées dans un environnement sécurisé. | Elles ne sont pas chiffrées et cela viole les lois et réglementations. |
| Non | Le chiffrement est sécurisé. | Non, le chiffrement n'a pas encore été mis en place. |

* RGPD

| Oui / Non / ? | Meilleure Pratique | Explication |
| :---    |    :---:   | :---    |
| Non | Les clients de l'UE sont protégés. | L'organisation n'applique pas les pratiques du RGPD. Cela les expose à des amendes de la part du gouvernement de l'UE. |
| Oui | Les politiques de confidentialité sont correctement maintenues. | Selon le scénario, cela a été appliqué par les membres de l'équipe IT et les autres employés. |

* Contrôles des Systèmes et Organisations

| Oui / Non / ? | Meilleure Pratique | Explication |
| :---    |    :---:   | :---    |
| Non | Les politiques d'accès des utilisateurs sont établies. | Les employés ont accès aux données stockées en interne, ce qui signifie que la politique d'accès n'a pas été appliquée. |
| Oui | L'intégrité des données est cohérente, complète et précise. | L'intégrité des données est en place. |
| Non | Les données sont accessibles aux utilisateurs autorisés. | Actuellement, tous les employés peuvent accéder à toutes les données. |

## Recommandations (optionnel)

Après avoir étudié la posture de sécurité de Queen Jouet, les analystes ont convenu que les pratiques de sécurité sont loin des attentes. Elles manquent de protection de la confidentialité des informations sensibles. Les éléments suivants sont nécessaires :

1. Moindre privilège
2. Plan de reprise après sinistre
3. Politiques de mot de passe
4. Chiffrement
5. Système de gestion des mots de passe

Pour combler les lacunes en matière de conformité, Queen Jouet doit mettre en œuvre et établir des politiques qui peuvent répondre aux points ci-dessus. Elle doit également mettre à jour ses actifs afin que les contrôles supplémentaires puissent être identifiés dès que possible pour améliorer leurs pratiques de sécurité.
