# Évaluation des vulnérabilités

## Scénario

Vous êtes un analyste en cybersécurité récemment embauché par une entreprise de commerce électronique. L'entreprise stocke des informations sur un serveur de base de données distant, car de nombreux employés travaillent à distance depuis différents endroits dans le monde.  
Les employés interrogent régulièrement le serveur pour trouver des clients potentiels. La base de données est ouverte au public depuis le lancement de l'entreprise il y a plusieurs années.  
En tant que professionnel de la cybersécurité, vous reconnaissez que garder ce serveur ouvert au public constitue une vulnérabilité sérieuse.  
Une évaluation des vulnérabilités peut vous aider à communiquer les risques potentiels aux décideurs de l'entreprise. Vous devez rédiger un rapport expliquant clairement comment ce serveur vulnérable représente un risque pour les opérations commerciales et comment il peut être sécurisé.

## Rapport

**Période d’évaluation :** 1er février 2025 – 1er mai 2025 (3 mois)

### Description du système

Le serveur de base de données fonctionne sous Debian Linux avec 1 To de mémoire et un processeur puissant. Il héberge un système de gestion de base de données MySQL. La connexion réseau utilise une adresse IPV4, mais la mesure de sécurité utilise SSL au lieu de TLS.

### Portée

Le rapport couvre les contrôles d'accès actuels du système. L'analyse des risques du système d'information est basée sur [NIST SP 800-30](https://csrc.nist.gov/pubs/sp/800/30/r1/final).

### Objectif

Le serveur de base de données stocke de grandes quantités de données. Ces données peuvent concerner les clients, les campagnes, les analyses, permettant de suivre les performances et de personnaliser les efforts marketing. En raison de sa nature, le système doit être sécurisé contre les accès non autorisés.

### Évaluation des risques

| Source de menace   | Événement de menace                                                        | Probabilité | Gravité | Risque |
|-------------------|---------------------------------------------------------------------------|-------------|---------|--------|
| Hackers           | Fuite d'informations sensibles vers le public due à une exfiltration      | 3           | 3       | 9      |
| Anciens employés  | Fuite ou vente d'informations sensibles aux concurrents                   | 2           | 3       | 6      |
| Employés actuels  | Perturbation des activités opérationnelles                                | 2           | 3       | 6      |
| Clients           | Altération des informations                                               | 1           | 3       | 3      |

### Approche

Les sources et événements de menace ont été identifiés en fonction de la probabilité d'incidents dus aux permissions d'accès ouvertes. La gravité a été mesurée en fonction de l'impact sur les besoins opérationnels quotidiens. Certains hackers pourraient publier ces informations sur Internet et nuire à la réputation de l'organisation. Concernant les anciens employés, il y a eu des cas où ils ont quitté l'entreprise et vendu des informations confidentielles aux concurrents. Bien que cela ne soit pas fréquent, la gravité est élevée. De plus, les employés actuels pourraient perturber les activités, tandis que les clients pourraient altérer les informations à leur guise.

### Stratégie de remédiation

- Rendre le serveur privé pour protéger la confidentialité  
- Mettre en place un contrôle d'accès basé sur les rôles (RBA)  
- Implémenter l'authentification, l'autorisation et l'audit pour garantir que seuls les utilisateurs autorisés peuvent accéder au serveur de base de données  
- Mettre en place une authentification multi-facteurs (SMS, email, carte d'identité, carte employé, etc.)  
- Chiffrer les données en utilisant TLS au lieu de SSL (TLS est la nouvelle version de SSL) pour empêcher les utilisateurs d'Internet d'accéder au serveur de base de données  

---